Title: Предыстория лекций в ИТМО
Date: 2014-10-15 18:50
Category: itmo
Summary: ""


В осеннем семестре 2014 года я провожу факультативный курс лекций по рекомендательным системам в [СПб НИУ ИТМО](http://www.ifmo.ru/) на кафедре КТ ФИТиП.

#Предыстория
В далеком 2012 году Антон Банных предложил мне рассказать его студентам что-нибудь про анализ данных и применение машинного обучения в Яндексе. В тот момент я начал заниматься рекомендательными системами и уже имел некоторые знания области. Я согласился и рассказал студентам четвертого курса основы рекомендаций. Но это были действительно основы — я сделал упор на [ассоциативные правила](http://en.wikipedia.org/wiki/Association_rule_learning) и [метод ближайших соседей](http://en.wikipedia.org/wiki/K-nearest_neighbors_algorithm). Немного рассказал про SVD, еще меньше - про оценку рекомендаций. Так сказать, первый блин вышел комом.

На следующий год мои познания в области существенно выросли, как и умение рассказывать эти самые азы. Я снова углубился в создание рекомендаций для Яндекс.Музыки, на этот раз в компании московских коллег. И для "быстрого старта" сделал парочку семинаров для коллег по основам коллаборативной фильтрации. И ребятам польза, и у меня в голове знания еще раз уложились.  
В результате я уже сам предложил Антону свою помощь. На мой взгляд, лекция удалась — я за короткое время сделал обзор простых, но в то же время хорошо работающих методов коллаборативной фильтрации (SVD и kNN — да! как показывает RecSys его до сих много кто использует), немного пробежался по контентным методам и уделил время более подробному (относительно прошлого раза) рассказу про оценку.
Кроме того, в этот год к обычным лабораториям по машинному обучению добавилась лабораторная по рекомендациям, где я предлагал на данных movielens обучить SVD-алгоритм различными способами. Справились, к сожалению, не все, но были ребята, которые сделали даже ALS1!

В этом году на машинном обучении у студентов четвертого курса КТ тоже будет моя лекция — даже две (хотя это примерно то же самое, в прошлый раз я читал чуть меньше двух пар, зато подряд без перерыва). Но я решил, что можно не останавливаться на достигнутом. Поэтому (та-да-да-дам-та-дам!) предложил студентам четвертого, пятого и шестого курсов серию факультативных лекций.
